---
title: 2007公司预言,Google败退中国市场
date: '2007-01-21 00:00:00'
slug: 2007-gong-si-yu-yan-Google-bai-tui-zhong-guo-shi-chang
categories:
- 科技
tags:
- Google
---
[](http://www.google.com/intl/zh-CN_ALL/images/logo.gif)![](/assets/images/2007/12/logo1.gif)
正式登陆中国仅一年多,Google就不幸显露出四大衰相:

1.“Google.cn”并没在中国取得运营互联网信息服务所必须的ICP牌照,而是和“赶集网”采用了同一张ICP证,被指涉嫌违规经营,受到有关部门调查,目前还在等待最后“说法”;

2.收购百度的计划落空,2006年6月无奈悉数出售了所持2.6%的百度股份;

3.市场份额不升反降,下滑至20%,就连进入中国市场前那33%的份额都没能保住;

4.亚太区市场总监王怀南因业绩原因离职,此举可视为Google中国初创团队瓦解的第一块多米诺骨牌.

推理过程

曾让Google人颇为自豪的“谷歌”中文名,并没有为Google带来期待中的大捷.而在四大衰相的背后,却隐隐约约指向一个可怕的结论:Google极有可能在2007年退出中国市场.

因为所谓人权等原因,Google.com一直不愿遵照中国法律对搜索信息进行自我过滤,遭到了中国防火墙阻击.为打破僵局,Google推出了经过自我过滤的中文搜索服务Google.cn,但事实上它并没有取得在中国ICP牌照,而是和“赶集网”合作采用了同一张ICP证.这明显不符合中国相关管理政策,目前Google还在等待信产部最后的“说法”.而这最后的“说法”极有可能让Google失望.

这种情况逼得Google创始人布林不得不出来表态:如果实在无法在信息服务和满足当地政策需求之间找到平衡点,将另做打算.

Google的“另做打算”语含三重玄机:一是不能落地就退出中国市场;二是通过收购中国本土公司真正实现落地;三是对Google.com进行自我过滤,以换取中国政府拆除防火墙.除了这三种可能,Google似乎没有第四个选项.

那么,三种“可能”中Google最有可能做哪种“打算”呢?

事实上,Google一开始就试图“通过收购的方式进入中国市场”,它将目标锁定为百度,加 紧收购百度股份.但是,2006年6月,Google悉数出售了所持百度股票.显然,Google收购百度的想法碰壁了.

另外一个收购对象是Google现在的合作伙伴“赶集网”.如果“赶集网”最终卖给Google,Google.cn将拥有其ICP牌照.但是,如果Google因此过关,任何一家外资互联网企业都可以效法进入中国,中国政府的互联网管理法规将面临严峻挑战.因此,几乎可以肯定,相关部门不会让Google如此轻松过关.

由此可见,2007年,Google.cn通过收购本土公司拿到ICP牌照的想法可能性不大.

那第三种“打算”呢?实际上,这种设想早就被Google放弃了,否则就不会有Google.cn的问世.由于美国国内的政治压力和舆论压力,以及Google.com长期宣称的“不做恶”理念,Google.com自我过滤的可能性几乎为零.

排除第二、三种可能后,“退出中国市场”就成为Google最有可能的“打算”.

当然,以上推论尚不具有足够的说服力,业绩问题往往才是造成跨国公司退出的根本原因.

2006年,Google在中国市场份额已从32.9%下滑至20.6%,而其竞争对手百度则呈增长态势,已从51.5%增至64.5%.同时,Google还受到了中搜、雅虎搜索的强力挑战,市场份额的流失速度明显加快.

2007年是中国搜索市场的一个分水岭,除百度、雅虎等主要竞争对手全力阻击外,一些本土企业如网易等将积极发力搜索市场,这无疑将会增加 Google的压力.更致命的是,在中国搜索市场上,Google的搜索关键词业务并不是市场主流,而搜索竞价业务才是主要的赢利方式.

Google之所以在中国市场萎缩,缘于本土化困局.如果能打破这一困局,或许能在2007年力挽狂澜,但偏偏这时候,Google遭遇“辞职门”.

2006年12月31日,Google大中华区联合总裁周韶宁正式离职,外界传言其离职的原因是因为本土化方案未被总部认可.而在之前,亚太区市场总监王怀南也因业绩原因于2006年12月离职.

周韶宁、王怀南离去,李开复也难保不会在2007年出走,Google中国的三人初创团队瓦解已现多米诺骨牌之势.

长期以来,Google总部与Google中国的分歧相当明显.事实上,王怀南离职并不会对Google中国产生太大冲击.因为Google亚太区市场总监采用双核设置,一个是中国人,一为外籍人士.可以预见,一旦三人创业团队瓦解,接任者为与总部保持一致,将更趋保守,并将在对手的强大进攻下节节败退.

几乎可以肯定,Google中国很难逾越这道分水岭,2007年的业绩进一步下滑将难以避免.Google高层似乎很难找到留在中国市场的理由和路径.

[b]

冲击波[/b]

如果此预言实现,在中国搜索引擎市场上,百度将成惟一霸主;雅虎系搜索可能成为最大变数,因其电子商务搜索不失为重要的战略突破点;由于Google的退出,在竞价排名等搜索服务较为成熟的收费领域,对渠道代理商的争夺以及低价倾销甚至免费竞争,将会动摇目前暂时保持稳定的产业生态.

成败界点

此预言成立的关键点有三:一是Google.com顽固坚持己见,继续遭到中国防火墙阻击;二是Google.cn不能取得ICP证,失去合法竞争的基础;三是业绩持续下滑.

反之,如果Google.com采取合作态度而顺利破除防火墙,或者Google.cn不惜代价收购一家有ICP证的实力派中国公司,并采取强有力的本土化策略重新抢占市场,那么,该预言也就基本落空了.

此预言能否成立,还必须考虑一个重要的前提:Google是否能够承受在中国市场的暂时亏损.如果Google看好中国市场,暂时的失利和亏损,应该不会足以让其退出中国市场.事实上,不少跨国公司在进入中国市场的早期,都一度要承受好几年甚至10多年的亏损.

感慨

难道我们的Google仅仅是因为取了一个不令中国网名喜欢的中国名？一起为谷歌的命运祈祷吧！

---


